# 第2章 机械零件强度与刚度设计

（OCR 识别，源文件 PDF 第19-36页）

---



## === PDF 第 19 页 ===

2      3 二二                 |      AP      .         加
 机械零件强度与刚度设计
 机械零件设计概述

机械设计是设计人员根据社会需求，在市场调研的基础上，应用新理论或者新概念，开
发创造出新的机器，或者在已有机器基础上进行局部改进、重新设计，增加或减少机械功
能，合并或简化机械结构，提高机械运行效率，降低能耗，变更零部件或改用新材料以达到
预期功能等的过程。

2.1.1 机械零件设计的基本要求

设计机械零件时，不仅要求其在使用期限内工作可靠 (不会发生断裂、变形、表面损
坏等失效) ，还要保证成本低廉。除此之外还要考虑结构工艺性、结构尺寸、质量等。具体
设计要求如下:

(1) 工作可人靠 工作可靠是设计机械零件时提出的基本要求，要求机械零件在工作期
限内不会由于强度不足而断裂或者产生过大的塑性变形 ，由于刚度不足引起过大的变形，由
于表面强度不足引起表层性能下降等。

(2) 结构工艺性 结构工艺性是设计人员必须考虑的问题，要求设计人员在设计过程
中就考虑后续的加工、装配等问题，尽可能简化工序、降低对机床及装配质量的要求。

(3) 经济性 经济性是设计机械零件时主要考虑的问题之一。设计人员尽可能从选材、
工艺及维护等方面降低零件的成本。

(4) 质量 机械零件的质量将会影响整台机器的性能和成本。减小质量不仅可以节约
材料，对于运动零件还可以减小惯性力，改善机器的动力性能。

(5) 互换性 互换性也是设计机械零件时应该考虑的问题。在进行零部件设计时，尽
可能选择标准化、系列化、通用化的零部件。标准化是指对有零件的尺寸、结构要素、材料性
能、检验方法、设计方法、公差与配合及制图规范等制定出共同遵守的标准。系列化是指同
一产品，在同一基本结构或基本尺寸条件下，规定出若干个规格尺寸不同的产品 ，形成产品
系列，以满足不同的使用要求。通用化是指同类型产品系列之内或跨系列的产品之间，尽量
采用同一结构和尺寸的零部件，以使零件最大限度地实现通用互换。

使用“三化”零部件，可以缩短设计周期，降低生产成本，提高产品质量，昌维护方便。


## === PDF 第 20 页 ===

2.1.2 机械零件的设计流程

设计机械零件时需首先确定其具体的工作情况和受载性质及大小，然后判断其可能出现
的失效形式，并根据防止失效的工作能力设计准则进行主要参数计算，并细化结构 ，绘制零
件图，编写计算说明书。

1) 确定零件的载荷。根据机器的运转情况和零件的工作情况，确定零件的载荷。

机器在平稳工作条件下，根据额定功率用力学公式计算出作用于零件上的载荷称为名义
载荷 (如力 玉、功率 P、转矩 了) 。考虑动力机和工作机间的实际载荷随时间作用的不均匀
性、载荷在零件上分布的不均匀性及其他影响零件受力情况等因素，引人载荷系数下对名
义载荷进行修正，修正后的载荷称为计算载荷，通常按计算载荷对机械零件进行设计。计算
载荷可表示为

下。二开下                                  (2-1)
式中，F。 为计算载荷，单位为 N; 下为载荷系数;下为名义载荷，单位为 N。
   2) 根据材料的力学性能、物理性质、经济因素及供应情况等选择零件的材料。

3) 根据零件的主要失效形式，选择合适的工作能力计算准则确定零件的主要尺寸，并
进行圆整或标准化。

4) 根据确定的主要尺寸并结合结构要求和工艺要求，绘制零件图，编写计算说明书。

5) 校核图样和计算说明书。

ie、

2.1.3 机械零件的失效形式及设计准则 一一一一

1 主要失效形式                           和

机械有零件的失效主要是由强度、刚度、耐磨性、振动稳定性等不足引起的，主要失效形
式如下 :

(1) 整体断裂”零件在承受不变外载荷作用时，由于某一危险截面上的应力超过强度
极限而发生的断裂;或者零件在承受变应力作用时，和危险截面上发生疲劳断裂，如螺栓的断
裂、齿轮轮齿根部的折断等。

(2) 过大的残余变形”车作用于零件上的应力超过了材料的届服极限，则零件将产生
残余变形。例如机床上夹持定位零件的过大残余变形会影响其加工精度。

(3) 零件的表面破坏“主要形式有腐蚀、磨损和接触疲劳。腐蚀是发生在金属表面的

   一种电化学或化学侵蚀现象，如轴承零部件生锈; 磨损是零件表面物质丧失或转移的现象，
如开式齿轮的齿面磨损。高副接触的零件很容易产生接触疲劳磨损，如轴承和齿轮齿面的
点蚀。

《4) 破坏正常工作条件引起的失效”部分零件只有在一定的工作条件下才能正常地工
作。例如，带传动和摩氛轮传动，只有在传递的有效圆周力小于临界摩擦力时才能正常地工
作; 高速转动的零件，只有其转速与转动件系统的固有频率避开一个适当的间陋时才能正常
地工作等。若破坏了这些必备的条件，则将发生不同类型的失效。例如，带传动和摩氛轮传
动可能发生打滑失效，高速转轴因共振而发生断裂失效。


## === PDF 第 21 页 ===

零件失效形式的发生受多种因素的影响，据现有文献对机器失效进行的分类分析可知，

机械零件因腐蚀、磨损和各种疲劳破坏所引起的失效占比约73.88% 。

5。 2 设计准则

为了保证机械零件安全、可靠地工作，在设计工作开展之前，应确定相应的设计准则。
零件的设计准则主要有以下几个:

(1) 强度准则 ”指零件危险截面的最大应力不得超过许用应力。强度准则可表示为

c<[c]-[                     (2-2)
式中，c 为计算应力，单位为 MPa; [e] 为许用应力，单位为 MPa; ou。 为极限应力，塑
性材料取屈服极限作为极限应力，脆性材料取强度极限作为极限应力，单位为 MPa; [5]
为许用安全系数，一般根据零件的材质、载荷及零件重要性选择。
强度准则葛另一种表示形式为                     .
Ciim
”3=一二59]                      (2-3)
人
式中，3 为计算安全系数。

当零件承受切应力时，只需将式 (2-2) 和式 (2-3) 中的 r 用 蔡换即可。采用何种

   强度计算表示形式需根据已知的数据条件和计算惯例确定。

《2) 刚度准则 对于因载荷作用引起的变形如挠度、扭转角等影响其稳定性、运转精
度及振动稳定性的零件均应具有一定的刚度，要求其变形量不能超过允许的最大变形量。
(3) 寿命准则 ”影响寿命的因素很多，若磨损为零件主要失效形式，因其产生的机理
复杂，目前尚无可供工程实际直接使用的定量计算方法，仅做一些条件性计算; 腐蚀寿命日
前也无有效的计算方法; 疲劳寿命的相关内容将在本章 2.3 节介绍。

(4) 振动稳定性准则 机器中存在很多周期性变化的激振源，如齿轮的吐合、滚动轴
承运转中的振动等。如果零件的固有频率与激振源引起的振动同频或者频率呈整数倍关系，
零件就会发生共振，从而导致零件破坏或工作异常。振动稳定性是要求机械零件设计时受激
振作用的零件的固有频率与激振源频率错开，即

0. 857>访 或工. 15F广                                  (2-4)
式中，/为零件的固有频率; 太 为激振源的频率。

若不满足上述条件，则可采用改变零件和系统的刚性、改变支承位置、增加或减少辅助
支承等措施改变零件的固有频率。

《5) 可车性准则 若有 No 个某种零件在一定的工作条件下进行试验，在上时间后仍有
XN个零件在正常地工作，则此零件在该工作环境条件下工作上 时间的可靠度 尺可表示为

太
R=元                           (2-5)

实际应用中，N 随着试验时间不断延长而逐渐减小，其可靠度也将随之改变。因此，零
件的可靠度是一个时间的函数。若在时间 上到 寺di 的间隔中，又有 dNV 个零件发生破坏，则
在 d 时间间隔内零件破坏的概率 (i让定义为

dNV                .
df
Ab一人                             〈2-6)


## === PDF 第 22 页 ===

式中，AX(b 为失效概率，负号表示 dN 的增大将使六减小。
上            N dV      AN
-人Du人二=了m克-DR               (2-7)
即
有                                       (2-8)
此外，零件的可靠性还可用零件的平均工作时间 (也称为平均寿命) 表示。对于不可
修复的零件，平均寿命是指其失效前的平均工作时间，用 MTTF (Mean Time to Failures) 表
示; 对于可修复的零件，平均寿命则是指其平均无故障工作时间，用 MTBF 〈《Mean Time Be-
tween Failures) 表示。在工程实际中，平均寿命应用统计的方法确定。
.2 [ze
机械零件在工作的过程中必然要受到载荷的作用，导致机械零部件内部产生内应力，促
使其产生各种各样的失效。
2.2.1 裁荷的分类
根据载荷是否随时间变化，将载荷分为静载荷和变载荷两大类。不随时间变化或随时间
变化缓慢的载荷称为静载荷，如锅炉工作时所受压力。随时间做周期性变化或非周期性变化
的载荷称为变载荷，前者如内燃机阀门弹竹所受载荷，后者如汽车变速器中齿轮和轴等所受
载荷。对非周期性变化的载荷可采用统计规律来表征。
2.2.2 应力的分类
按随时间变化的特性不同，应力分为静应力和变应力两大类。不随时间变化或变化缓慢
的应力称为静应力; 随时间变化的应力称为变应力。变应力又分为稳定循环变应力和非稳定
循环变应力。稳定循环变应力有三种基本类型: 对称循环变应力 (r=-1)、脉动循环变应力
(r=0) 和非对称循环变应力，如图 2-1 所示。
以正应力为例，变应力特性可用最大应力 ce、最小应力 rain、应力幅 rr。、 平均应力
cu 和应力循环特性 五个参数中的任意两个来描述，其中
_ Imax+Gumin
CFan 7
_C aar 0 min
ce
_ 可min
由
后续介绍变应力下机械有零件的强度设计时均以正应力为例。如果材料内部的应方是切应


## === PDF 第 23 页 ===

力，只需将正应力 e 替换为切应力了即可。
，                                 ASEAJ AI
                  机        NA
O   O          [1   O          夺
a) 藉应力                         b) 非对称循环变应力                 9) 脉动循环变应力                  9 对称循环变应力
Cm一Cmax二COmin         ae co        om=且-全泣        on=0
ao               ae了om         wa=0            aaa--oum
7=十1             王到           7一0            7一一1
图 2-1 应力的类型
 变应力下机械堆件的强度设计         四
变应力下工作的机械零件，其主要失效形式是疲劳破坏，因此设计时应该保证其疫劳强
度满足要求。
 2.3.1 疲劳断有过程及特征 一一
疲劳断裂过程与静强度断裂不同，其发生可分为三个阶段。第一阶段为裂纹的萌生阶
段。在变应力作用下导致材料出现微裂纹，然后在晶内和晶
界扩展，通常肉眼状态下无法观察到初始裂纹的萌生，裂纹   AS
主要萌生于应力较大处。第二阶段为微裂纹扩展为宏观有列 。 十
克沟纹特征，随着发纹的不断扩展形成如图 2-2 所示的河流 《0
状或贝纹状花样特征。第三阶段为豚时断裂阶段。当裂纹扩 和
展导致材料剩余截面无法承受所施加的应力时，发生盟间快 SS ee
速断裂。              2
疲劳断裂是损伤的积累，通常机械和零件发生疲劳断裂时 则 。。 要从在间二才
的最大工作应力远低于材料的强度极限，甚至远低于材料的 人用下的让记失站上
届服极限;不论是塑性材料还是脆性材料，其疫劳断口均表 要站庆生于人处的归作要部下属
现为无明显邓性变形的脆性断裂，更具突然性、危险性; 瘘 ”区域B 基本上种盖了大部分茂面日形
劳断裂截面由光滑的疲劳发展区和粗糙的脆性断裂区组成。 。 成了奥型的贝纹花样，最后瞬间
斯裂形成区域 C 的形狐)
2.3.2 材料的疲劳极限和疲劳曲线
疲劳强度通常采用安全系数法计算，其计算公式与式 (2-3) 相同，但极限应力应取疲


## === PDF 第 24 页 ===

劳极限。与强度极限和届服极限不同，疲劳极限不仅与材料有关，而且与零件要求的工作时
闻、结构、尺寸、应力加载顺序等都是有关的。
1. 持久疲劳极限
机械零件材料的抗疲劳性能是通过试验测定的。当应力循环特性 >一定时，应力循环无
数次后，材料不发生疲劳破坏时的最大应力称为材料的持久疲劳极限，用 e* 或 r 表示。
2. 有限寿命疲劳极限
当应力循环特性 r 一定时，应力循环六次后，材料不发生疲劳破坏时的最大应力称为材
料有限寿命下的疲劳极限，用 ouw 或 rw 表示。
3. 材料的疲劳曲线 (-N 曲线)
当应力循环特性 r 一定时，由疲劳试验获得的表示循环次数 N 与疲劳极限关系的曲线，
称为材料的疲劳曲线 (rw 或rN曲  。   于本着全区   eg
线) 。晶性材料的疲劳曲线 如 图 2-3 攻强度| 1代用并荔 。。 高周度劳| /站高有闪劳区
所示。            0   琢NA
当循环次数 Ws< 10: 时，对应于图
2-3 中曲线 04 段，试件疲劳破坏的最大
应力值基本不变，可按世应力强度
计算。
 2-3 中循环次数为10 ~ 10' 的 48                                       c
眉，随着循环次数 N 的增加，材料发生               一
疲劳破坏的最大应力将不断下降，且试   上一      志
件的断口存在塑性变形，采用应变-循环           本
次数来描述材料的行为更符合实际，通    人
常将此阶段的疲劳现象称为应变疲劳。因应变疲劳对应的应力循环次数较少，故也称为低周
疲劳。
图 2-3 中曲线 BC 段，疲劳极限随循环次数的增加而减小，且试件经过一定次数的应力
作用后总会发生疲劳破坏。在有限寿命区 104 < N< No 范围内，疲劳曲线方程式为
ON=ar No=C                            (2-9)
式中，C 为试验常数，No 为循环基数;，m 为材料常数，由试验确定，对于钢，拉应力、诸
曲应力和切应力的到= 9，接触应力的四= 6; 对于青铜，弯曲应力的普= 9，接触应力的
7一8。                   ，
若已知循环基数 Wo和疲劳极限 r, ，则循环次数为 Y时的疲劳极限 wuw 为
"丰
ro -er           (2-10)
"厅
玉， -用                       (2-11)
式中,天y 为寿命系数。
应用疲劳曲线方程时需注意; @循环基数 j 的值与材料有关，硬度小于或等于


## === PDF 第 25 页 ===

350HBW 的钢，一般取 No=10 ，和硬度大于 350HBW 的钢，取 Nu = 25x107; 加循环次数 W<

No 时，属于有限寿命，此时 KRw>1，cum =ow>ow,，但最大值不会超过材料届服极限 e,;
3 @应力循环特性 不同，疲劳曲线也不同。因此，r不同时，相同的循环次数 Y 对应的疲劳
。 极限值不同，通常 rw 随着 r 的减小而减小。

图 2-3 中点 C 右侧 〈(W>Wo) 的区域，实线部分近似为一条水平线，为无限寿命区，表
示试件最大应力值不超过点 C 对应的疲劳极限应力时，无论应力循环作用多少次，材料均
不会发生疲劳破坏;虚线部分为超高周疲劳区，表示作用的应力小于点 C 对应的疲劳极限
应力时，材料仍然会发生疲劳破坏，其疲劳断裂主要起源于材料内部。

4. 疲劳极限应力线图 (等寿命疫劳曲线 ru-r。)

材料在相同循环次数和不同应力循环特性下有不同的疲劳极限。在一定循环次数时，用
疲劳极限应力幅和极限平均应力描述材料疲劳极限与应力循环特性 "之间关系的曲线，称为
疲劳极限应力线图。根据试验数据，塑性材料的疲劳极限应力线图近似旦抛物线，如图 2-4a
所示; 低塑性和脆性材料的疲劳极限应力线图近似呈直线，如图 2-4b 所示。图 2-4 中 4(0，
x_i1) 为对称循环点，B(uo/2，co/2) 为脉动循环点，F(os ，0) 为静强度极限点。

人  AAA      人
4人 1/    1     、v，
人 SN
下        三
人AAA     人人
O                    Cm   O                    林
a) 塑性材料疲劳极限应力线图            b) 低塑性和脆性材料疲劳极限应力线图
图2-4 奢料的疲劳极限应力线图

5. 简化疲劳极限应力线图

在工程应用中，为了方便计算，常将塑性材料的疲劳极限应力线图进行简化，如图 2.5
所示，简化时需注意塑性材料的最大应力不得超过届服极限。由于直线 48 (图 2-5a) 和折
线4D5 (图 2-5b) 未能充分利用材料的强度，故一般不采用。图 2-5e 所示折线为常用简化
方法，由屈服极限点 8 作与 rw 轴正方向成 135夹角的斜线，与 48 的延长线交于点 媚，得
到折线 48BS。作折线 4BES 时，仅需 rc_;、co 和, 三个数据。

图 2-5e 中，BS 为届服极限曲线，线上各点均为 ri+e=ous =ev。4 为疲劳极限曲
线，由4(0，c-1)、B(co/2，co/X2) 两点可得 4已的直线方程为
                                                           O-1=aa+Wyraam                                                  (2-12)

eg]                     《2-13 )
G0
式中，c%为极限平均应力，单位为 MPa; er为极限的应力幅，单位为 MPa; 水 为平均应力
折算为应力幅的等效系数，对于碳素钢，Y。 = 0.1-~0.2，对于合金钢，凡 =0.2-~0.3。


## === PDF 第 26 页 ===

40zD
al) 单直线简化法
La                       me二
.                 安全区     Ca)
NSSN     MA         SN
O            _        3S(G 0) Fo ,0) 种    O                       SG ,0) Focb ,0) cm
，                                                            b) 第一种双直线简化法                                                                c) 第二种双直线简化法
图 2-5 塑性材料简化疲劳极限应力线图
2. 3.3 ”机械零件的疲劳强度计算 一
3 本 昌 Da 7
1影响机械零件疲劳强度的主要因素
由于材料的疲劳性能通常是在实验室条件下对标准试件测试获得的，而将材料加工为堆
件时，有零件的应力集中、绝对尺寸、表面状态以及工作环境、工作载荷等均对其疲劳极限有
不同程度的影响，其中应力集中、绝对尺寸、表面状态的影响最为显著。
为集中。 应力集中对零件疲劳板限的影响旁用 [LIEIIII gf
有效应力集中系数太 或有 来表示。若在同一截    加国       加者
面上存在多个应力集中源，则应采用其中最大
的有效应力集中系数。          上   HH
(2) 绝对尺寸，当其他条件相同时，因为 人 元几何玉革变化时     b) TIRT变作息
机械堆件尺寸越大，出现合陷的概率就越大， 7 mn oa esi
机械加工后表面冷作硬化层相对较划，所以对     让
零件变劳强度的不良影响越显著。零件尺寸对疲劳强度的影响可以用绝对尺寸系数 。 和
来玫示。


## === PDF 第 27 页 ===

(3) 表面状态”零件加工表面的表面状态对疲劳强度的影响主要是指表面粗糙度或加
工方法的影响，通常用表面状态系数 5。 和 B. 来表示。
人  (4) 表面强化处理”当其他条件相同时，对机械零件采用表面强化处理工艺，如深火、
，，。 渗氛、渗碳等热处理工艺，抛光、喷丸、滚压等冷作工艺，可以提高表面强度和产生残余压
应力，从而提高零件的疲劳强度。表面强化对疲劳强度的影响通常用表面强化系数 B, 来
表示。
典型零件或结构的有效应力集中系数刀 (或玉) 、绝对尺寸系数e。，(或s. ) 、表面状态
系数 6。(或 6,) 和表面强化系数 B, 的值可在有关设计手册中查得。
实际应用时，机械零件的疲劳强度可能同时受到上述因素的影响，这时可将各影响因素
的系数合并为综合影响系数开 (或玉 ) 。
5 1
天 -|基于 3
2  B。       了                                        (2-14)
|       1
天， -|(达二 一
27  有    AP
实验表明，应力集中、绝对尺寸、表面状态及表面强化处理只对应力幅有影响，而对平
均应力无影响。
2. 机械零件的疲劳极限及极限应力线图
考虑综合影响系数和寿命系数，将材料的简化极限应力线图进行修正后，可得到零件的
极限应力线图。综合影响系数 玉 只对应力幅有影响，寿命系数 及, 对应力幅和平均应力均
有影响。机械零件的简化极限应力线图如图 2-7 所示，将简化疲劳极限曲线 4BF 中的对称循
环疲劳极限点 4(0，z-; ) 和脉动循环疲劳极限点 3 | 字，字] 过行修正，可得到点
Ra ，    Ka 天         、
4 0，计划各2- ，训下 ,连接点4、忆并延长与届服极限沿线交于点忆，竹
应力条件下的屈服极限曲线 BS 无须修正，即可得到机械零件的简化极限应力线图 4有"ZE'S。
(ci)民
0    2及3)                                           .
0 世          C (cwigd          If Eco 天wa
和                3
1                     瓦
(cmca)                        有居耻
MA                                            线      135。
O-                                      了 Om
 2-7 机械零件的简化极限应力线图                             本
3. 单向稳定循环变应力作用下机械零件的疲劳强度计算 一
疲劳强度计算常采用安全系数法判断零件危险截面处的安全程度，强度准 人、吹王多
则是3S=oin/r 三[3S]。


## === PDF 第 28 页 ===

机械零件强度计算时，应确定工作应力点对应的极限应力点，而极限应力点与工作应力
的增长规律有关。如图 2-8 所示，常见的工作应力增长规律有三种。 Dr=一=常数，如转
轴的弯曲应力; @c_ =常数，如车辆减振弹簧的应力状态，车辆弹簧的振动始终为对称循
环变应力，而平均应力由车辆自重决定，因此平均应力不变; @uuin =常数，如气缸盖的螺
栓连接，螺栓所受最小应力由安装拧紧时施加的预紧力产生，气仙工作时的压力又在螺栓杆
上产生循环拉应力。
|       df   |      0   和开      AN

人ee LE 人ML  。

/一   下    有      下
全    5 OF而   上高 二入   兮均
a) ;一常数                                        b) cm=常数                               c) cmin=常数

                图2-8 三种工作应方雯长规德

本书主要介绍简单加载情况下，即 =常数时在单向应力状态和复合应力状态时的安全
系数计算。

若零件的工作应力变化规律符合 >=常数，则

Ca

1 ----一

Camin Cn-Ca Cnm
r=一一=一一一=一一=常数     〈2-15)

 Crmar CadTOa Ca

1+--一

Cnm

由式 (2-15) 可知，若r=常数，cs/eu 一定保持不变，此时零件工作应力增长规律为
过坐标原点 O 和工作应力点 CC ，c。) 的射线，如图 2-9 所示，若极限应力点落在疲劳极
限曲线 4'玉上 ，有零件的可能失效形式为疲劳失效; 若极限应力点落在屈服极限曲线 马S 上 ，
零件可能发生塑性变形失效。

零件安全系数的计算有图解法和解析法两种。

(1) 图解法”首先按比例绘制零件的极限应力线图并找到工作应力点C (图 2-9) ，然
后按照 r=常数时的工作应力增长规律作出极限应力点 C'，并量取代表 C'和《 各应力的线段
长，最后计算最大应力安全系数 $。 或应力幅安全系数 8。 。

如图 2-9 所示，当工作应力点 C 位于疲劳安全区 (04'0 区) 时，安全系数为

Casrx_Gnt+Oa 06+6C' 06/
OBE 06     0
.     Ga5 6GC'
5人二      (2-17)


## === PDF 第 29 页 ===

因 r=常数，根据三角形相似原理可知 S。 =S。 。
2                                                                                                                                                                       MA ~ B/            辟
2 人
本             疲劳安全区 一                 g
下          [52  一
一           塑性安全区
LE人
9
鲜 2-》 r=常数时机械零件安全系数计算简图
当工作应力点 C, 位于塑性安全区 (0B'80 区) 时，届服强度安全系数为
os。 OrLCE OF ZLCT 0C;
SO OCT DG              (28)
(2) 解析法“当工作应力点位于疲劳安全区时，可根据点 4和 B'的坐标，求得 4,克和直
线方程式
.                                              天VO_1 开NGo 天VO_i     ，
Re         和
2
化简后可得
天vO_
Co             (2-20)
将o=-ea:代人式 (2.20) 可得极限应力幅
天
                     =一                                              (2-21)
COm
Kb-
Ca
按应力幅计算安全系数可得
oa     天wa-i    _&rwc-、
5   Gae    加 LS.]                                    4222)
CIae =天ar。 +砂vOIm
式中，cs。 为由非对称循环变应力折算成的当量对称循环变应力，单位为 MPa。
对于塑性材料，当工作应力点位于李性安全区时，应验算屈服强度安全系数
9 =- >[5 ]                       (2-23)
On Ora
采用解析法进行零件安全系数计算时，因无法直接判断工作应力点在疲劳安全区还是逆
性安全区，故通常对疲劳强度和届服强度安全系数都进行计算。对于低塑性和脆性材料，因


## === PDF 第 30 页 ===

甚疲劳极限应力线图为一直线 (图 2-4b) ，前述方法均适用，     S
但脆性材料无须计算届服强度安全系数。                可
例2 如图 2-10 所示，巧由梁受大小从0~下的变载荷 | | 上
作用时，危险截面所受脉动循环应力的最大值为 rour = 全
200MPa，此梁所用材料的 r_, = 360MPa，o = 550MPa，o, =
500MPa，K,= 1.39,， 天. =2.56，求此梁危险截面的安全系     N
S
数$。。
解: 分别采用图解法和解析法求解，见下表。                      图?216 鲍2 图
人
(1图解法求解
| ，芒比例丛制许用疫劳极限应力线图,如图 2-11 所
下 7            下
、                      示,，工   点及对应极限点水   ,一 、       474(0,195.47)
人   的     作三       由     6  六  )        妃'(382.25 ,149. 32)
2人(2 se ,0)                               SS(500,0)
2 ”2K
 r=常数,工作应力增长线为过原点的直线,故自
安全系数求解            原点 0 作过点 0 700) 的表公交 互'于 C,量       5。 -5-=1.19
00'和 00长度,So,=So =
Ca
CC
蚁                        (382.25,149.32)
机
2
135”
人一|                                NA
OO                                    9(300,0) cm              ，
 2-红 例21图解
(2) 解析法求解
因r=常数,故可利用式(2-13)求;
计算应力幅等效系数                                               _2c-eo                                             录=0.31
4一
根据式(2-22) 可知
计算姜劳强度安全系数                    人                         Se =1.74
“。 g。 天caa4+Wycam
根据式(2-23) 可知
计算屈服强度安全系数                        9 -9                              S_ =2.5
” Ga+a


## === PDF 第 31 页 ===

4. 单向非稳定循环变应力作用下机械零件的疲劳强度计算
非稳定循环变应力可分为规律性非稳定循环变应力和随机性非稳定循环变应力两大类，
2 随机性非稳定循环变应力可采用统计概率分布方法转换成规律性非稳定循环变应力。承受规
`。 。 人律性非稳定循环变应力作用的零件强冻，可根据疲劳损伤累积假说 (常称为 Miner法则) 进
行计算。疲劳损伤积累假说认为: 在每一次应力作用下，零件寿命都要受到微量的疲劳损
伤，当疲劳损伤积累到一定程度达到疲劳寿命极限时便发生疲劳断裂。
图 2-12 所示为规律性非稳定循环变应力示意图，图中 cl 、cs、…、cu, 表示循环特性为
r时各个循环的最大应力，Ni、N、…、届,为与各应力相对应的累积循环次数，N'、
2 、…、必为与各应力相对应的材料发生疲劳破坏时的极限循环次数。假设应力每循环一
次对材料的破坏作用都相同，则应力 cr， 每循环一次对材料的损伤率为二 而循环了 Ni 次的
人                     |
ori 对材料的损伤率为rr。
    零件达到疲劳寿命极限时，理论上总寿命损伤率为 1，即
Ni 7Nz    Van 所 Vi _
  南+元+ +丽<富素=1            (2-24)
卫 Ni
试验结果表明 ， 实际上总寿命损伤率 之 亢为0.7~2.2。 表面有残余压应力或应力先加
载小的后加载大的时，可能大于 1 也不会破坏; 表面有残余拉应力或应力先加载大的后加载
小的时，可能小于 1 就会发生破坏，为计算方便，通常取 I。
OF           lge
1
|方 or7    2 RN
                    a) 规律性非稳定循环变应力直方图           b) 当量应力                                   c) 疲劳曲线
图 2-12 ”规律性非稳定循环变应力示意图
非稳定变应力下零件的疲劳强度计算时，首先将非稳定变应力折算成单一的与其总寿命
损伤率相等的等效稳定变应力 r,，然后再按稳定变应力进行疲劳强度计算。通常取等效应
力 ,为非稳定变应力中作用时间最长的或起主要作用的应力，如图 2-12b 所示，N, 是 cr，
对应的等效循环次数，N'是 ev 对应的材料发生疲劳破坏时的极限循环次数〈图 2-12c) 。根
据总寿命损伤率应相等的条件，可列出
Ni N>   TV。N，        2
一-十-一十,十-一=一一
NT NI
上式各项的分子和分母相应乘以 v? ，由式 〈2-9) 可得


## === PDF 第 32 页 ===

ofYNi+ayN2+…+anNn=arN，
rn
设 e。， 为等效循环次数 N, 对应的疲劳极限，由式 〈2-10) 可得          ，
Im =天WOr                                                               〈2-26)
此时， wr=wWNoAN， o
规律性非稳定循环变应力条件下进行强度计算时，可由式 〈2-22) 按等效应力计算疲劳
强度安全系数，由式 〈2-23) 按最大非稳定变应力计算亨性材料屈服强度安全系数。计算
时，取 ce, 的应力幅 r,。和平均应力 cuv 求解应力最大值 casr。
5. 复合稳定变应力状态时机械零件的强度计算
塑性材料零件在对称循环弯扭复合应力状态下的疲劳强度安全系数为
S-_3e3， [53]                        (2-27)
A/ SS
     塑性材料零件在复合应力状态下的届服强度安全系数为
S- -一>[5]                      (2-28)
A/ aass+47Tamx
5- -一>[5]                      (2-29)
Mass+3ram                        站
式 〈2-28) 用于第三强度理论，式 〈2-29) 用于第四强度理论。
低塑性和脆性材料零件在弯扭复合应力状态下的疲劳强度安全系数为
SS。
                         5- TS >[3]                        (2-30)
因非对称循环变应力可以折算为当量对称循环变应力，故式 (2-27) 和式 〈2-30) 也可
用于非对称循环复合变应力安全系数的计算。
6.。 提高机械零件疲劳强度的措施
提高机械有零件疲劳强度的常用措施有:
1) 减小应力集中。减少零件结构形状和尺寸的突变或使其变化尽可能地平滑和均匀，
有些零件可采用印载结构来降低应力集中。
2) 选用疲劳强度高的材料和能够提高材料疲劳强度的热处理方法及强化工艺。
3) 提高零件的表面质量，尽可能地减小或消除零件表面可能发生的初始裂纹的尺寸。
有得 机械雪件的表面强皮设计
依靠表面接触工作的零件，如苑轮传动、滚动输承、受剪螺栓连接等，它们的工作能力
取决于接触表面的强度。根据表面间接触状态和载荷工况的不同，表面强度可分为表面接触
强度、表面挤压强度、表夯磨损强度三种。


## === PDF 第 33 页 ===

2.4.1 机械零件的表面接触强度
。 “机械中很多零件之间载荷的传递是通过两堆件的接触实现的。无论是其形析 (两相开
接触面的几何形态完全相同) 接航，还是异形曲面接触，在未受外力时初始接触状态或者
是如图 2-13a、b 所示的点接触，或者是如图 2-13e、d 所示的线接触。例如球轴承为典理的
点接触，渐开线齿轮齿面间的接触为线接触。
(人               dy
人 NA 站一
al 外点接触                     b) 内点接触                         c) 外线接触                              d) 内线接触
图2-13 不辕接触方式
图 2-14 所示为两轴线平行圆柱体外接触受载时的示意图。
受载前，两圆柱体沿与轴线相平行的一条线相接触，
受载后，由于材料的弹性变形，由线接触变成宽度为 2 的   -一一-一
一个声小的面接触，在圆柱体的表层就会产生局部大的应
力，称为接触应力，用 vs 表示。由于两圆柱休沿接触宽  和
度的不同位置处产生的弹性位移量不同，导致接触应力不   全7
同，大致旦椭圆形分布; 最大接触应力产生在接触中心   <
(接触宽度中部) ，离接触中心越远，弹性位移量越小，接  Ci
触应力也越小。                  |
根据弹性接触力学中 Hertz 接触理论可得
              (二            图2-14 两灿线平行圆柱体
了  _   PP1 Da2        (2-31)    外接触受裁时的示意图-
| [芝:到
忆 “
。“式中,为作用于接触面上的总压力，单位为 N; 有 为接触线长度，单位为 mn; p 、p 分
别为对接然体初妈搂触线处的曲率半径，单们为 mmi 通常，令二= 上+工，称为综合田
工  1  2
认，单位为 1/mm，而pz =全5 称为综合曲率半径，其中“+”用于外接甬，"-”用于内
1 一/2
接触;ui 、p 分别为一对接触体的泊松比; 媚 、忆分别为一对接触体的弹性模量，单位
为 MPa。
接触应力是两圆柱体相互接触时产生的，因此一对接触体内的接触应力呈上下左右对称
分布的状态，大小相等、方向相反，互为作用力和反作用力。


## === PDF 第 34 页 ===

工程实际中，机械堆件往往在循环载荷下接触工作，此时产生的接触应力呈脉动循环变
化，导致零件因表面接触疲劳磨损失效，         油     _

即点亿矢效。表面接角疲劳唐扣的产_AA AR 瑟疏
机理 (图 2-.15) : 在脉动循环变应力的

作用下，零件表层下正交切应力或最大

切应力处引起位错滑移导致初始裂父戎 mA人人疏
生; 随着 接触应力 的循环作用，必纹沿初始于萌生    晶裂纹扩展    9) 剥落形成点亿坟
着正交切应力或最克切应力方向逐渐扩 图 2.15 素面浴角痿劳订损《点韦) 的产生机理
展到表面，最后以贝达状的小坑脱落，

形成点蚀， 也有可能是表面俭凸体间接般产生的切应力引起表面材料发生逆性剪切变形，导
致表层虱丝苗生 ，润清油从表层裂纹渗入，在后续接触过程中裂纹开口封闭，导致裂纹内部
产生高压，促使裂纹向内层扩展直至剥落，形成点仙。

击点包产生机理可知，点蚀与润滑油的存在有密切关系，油的和度越低，越容易滩人虱
八，点乌发展越快，因此对于这种工癌下的零件，在选择润滑油时，秋度不能过低。

点蚀形成后，零件实际接触面积减小，承载能力下降，同时表面形状的破坏会引起传动
的不平稳，冲振动和噪声增大。点乌是闭式齿轮传动、滚动轴承等高副零部件的主要失效形
式之一。针对点蚀失效，需进行表面接触六劳强度计算，计算准风为

cmaxrs[ei]                                                       《2-32)
式中，[ea] 为许用接触应力，单位为 MPa，[ oa] = 。对闭式此办传动进行次面接触
瑟
变劳强度计算时，若齿轮表面未强化可取 [Sa] =1.1- 1.2，若些轮表面已强化可取 [Sn] =
1.2~1.3。

2.4.2 机械零件的表面挤压强度

通过局部配合面间的接触来传递载荷的零件，如受剪螺栓连接承受横向载荷时，在接角
面上的压应力称为挤压应力。图 2-16 所示为采用销轴连接传递横向载荷 的示意图，当销
和孔的接触面问产生的挤压应力过大时，会导致接触面产生挤压破坏。若零件由盟性材料抽
造，则会产生表层塑性变形失效 若零件由脆性材料制造，则会产生表面压演。针对这两种
失效形式，应进行挤压强度的计算。

-和业| ，T二
书   NSNNL 网      级   人力从       -
了|寺-放        <
[网 vi              广
[L_ |
层2-杂6 采用应轴答接合递漠部载葡王的示意图
理论上两个零件为圆柱面接触，挤压应力均匀分布 (如图 2.16 中实线所示) ，实际上由
于加工误差的影响，挤压应力在接触面上的分布比较复杂 (如图 2-16 中诬线所示) 。在进行


## === PDF 第 35 页 ===

挤压强度计算时，通常将圆柱面接触简化为过直径剖面的平面接触，进行条件性计算。撞压
强度的条件性计算公式可表示为
或中,mm、[mz] 分别为拼压应力和许用挤压应力，单位为 MPa 4 为接触面积或划面接角
时直径剖面的投影面积，单位为 mm2。当各有零件的材料和接触面积均不相同时，应分别计
算其拼压强度。
2.4.3 机械零件的表面磨损强度
滑动摩擦下工作的零件，常因接触表面的过度磨损而失效。表面磨损与零件的材料、表
面微观几何形状、酚度、润滑条件等都有关系，很难精确计算，常采用条件性计算。
滑动速度低、载荷大时，只需限制表面工作压强p 来防止过度磨损，即
              了 生[p]           (2-34)
滑动速度。较高时，还需限制摩擦功耗，防止工作温度过高致使润滑失效，产生胶合。
产氛劝耗与 成正比，即
po和[po]           (2-3S)
滑动速度过高时，还需限制滑动速度w，防止机械零件由于速度过高而加速磨损，降低
使用寿命，即
2< [fy]           (2-36)
其中，[p] 、[po] 和 [] 均为许用值。
有本 和n械要件的风度认计
2.5.1 刚度的概念
刚度是指零件在载荷作用下抵抗弹性变形的通力。刚度不仅会影响零件的正常工作，同
时也是保证零件强度和工作稳定性的基础，如轴弯曲刚度不足时，轴棋将在轴承中倾斜而使
两者接触不良; 机床主轴刚度不足时，其过大的变形会引起制造误差，导致加工精度下降。
因此，对弹性变形、变形稳定性、精度或振动有-一定要求的零件，都必须具有一定的刚度。
2.S$.2 风度设计
如果机械零件的工作能力主要依靠刚度来保证，就应该按照刚度设计准则来确定主要参
数。刚度设计时，主要考虑零件在载荷作用下的弹性变形量y (它广义地代表任何形式的弹
性变形量) ，保证弹性变形量小于或等于机器工作性能所多许的极限值 [y] 《〈即许用变形
量) ，因此，刚度设计准则可表示为


## === PDF 第 36 页 ===

一
ys守[y]                                                                  (2-37)
其中，y 可根据各种变形量的理论公式或实验方法来确定，而 [7] 需根据理论或经验基胡
定其合理的数值。
思考题与习题
2-1 机械零件疲劳强度的计算方法有哪两种? 其计算准则各是什么?
2-2 简述机械零件在变应力条件下工作发生疲劳断裂而失效的过程。
2-3 什么是应力循环基数? 一般碳素钢和高硬度合金钢的循环基数是多少?
2-4 按疲劳则线 rc设计零件时，适用的条件是什么? 当循环次数 N<10 时，"曲
线是否适用? 为什么? 在这种情况下应如何处理?
2-5 影响机械零件疤劳强度的主要因素有哪些? 提高机械零件疲劳强度的措施有分至?
2-6 机被零件受载时在什么地方易产生应力集中? 应力集中与材料的强度有什么关系?
2-7 怎样区分变应力是稳定的还是非稳定的? 怎样进行在稳定循环变应力下的零件强
度计算? 怎样进行在规律性非稳定循环变应力下的零件强度计算?
2-8 在极限应力简图上，对各种加载情况 〈即 "=常数、cu=常数、cni=常数) 如何
判断零件是首先产生疲劳破坏还是首先产生塑性变形破坏?
2-9 __钢制轴类有零件的危险截面承受 wusr = 200MPa，cm = 100MPa，综合影响系数
K_ =2，材料的 r,=400MPa，c-1=250MPa，co= 400MPa。
1) 试画出材料的简化极限应力线图，并判定零件的破坏形式。
2试用图解法和解析法计算 r=常数时该零件的安全系数。
        一 0 ee
